ZASADY OPISU OBIEKTÓW WCHODZĄCYCH W SKŁAD SYSTEMU ZROBOTYZOWANEGO
=================================================================


System zrobotyzowany opisany jest w następujących rodzajach plików:


*.LST - lista robotów i pozostałych obiektów wraz z określeniem 
        ich położenia i wzajemnych relacji
*.ROB - opis geometrii i kinematyki urządzenia (robota) oraz zestaw
        definicji możliwych instrukcji sterujących dla tego robota
*.MOD - opis geometrii obiektu nie będącego urządzeniem
        (np. stanowiska, przedmiotu obrabianego itd.)




Lista robotów i pozostałych obiektów (plik *.LST):
--------------------------------------------------


Pojedynczy obiekt musi być zapisany w jednej linii. Zapis ma
następującą postać:


<Nazwa obiektu> : <Nazwa pliku> [,x [,y[,z[,a[,b[,c]]]]]][/COLOR x][/HIDE]


Nazwa obiektu musi być unikalna. Nazwa pliku dotyczy pliku
z rozszerzeniem *.ROB lub *.MOD, w zależności od tego, czy obiekt
jest robotem (lub innym urządzeniem składającym się conajmniej
z jednej pary kinematycznej), czy też nie. Jeśli obiekt jest robotem,
to nazwa pliku MUSI zawierać rozszerzenie .ROB (w przeciwnym razie
rozszerzenie można pominąć).


x,y,z - oznaczają współrzędne liniowe położenia obiektu w układzie
        współrzędnych projektu


a,b,c - oznaczają kąty Eulera określające położenie kątowe obiektu
        (kolejno obroty wokół osi X,Y,Z) w stopniach (!)


Modyfikatory /COLOR oraz /HIDE umożliwiają definiowanie koloru
obiektu i jego widoczności (modyfikatory te mogą występować
w dowolnej kolejności).


Plik z rozszerzeniem *.MOD może zawierać albo model geometryczny
pojedynczego obiektu, albo bazę modeli obiektów, których geometria
jest opisana w sposób parametryczny (w postaci procedur). Jeśli
chcemy wykorzystać w naszym projekcie taki model z bazy modeli,
to jego zapis na liście w pliku *.LST ma taka samą postać, jak
pokazana powyżej, jednak po nazwie pliku musi się tam znaleźć
w nawiasach kwadratowych nazwa procedury wraz z parametrami np.:


        block_a:baza[BLOCK1(80,40,50)],-400,400,100/color12


(w powyższym przykładzie z pliku o nazwie BAZA.MOD zostanie
załadowany model obiektu opisanego w procedurze BLOCK1, przy
czym kolejne parametry aktualne tej procedury będą wynosić
80, 40 i 50).


Jeśli dwa obiekty mają być ze sobą połączone, to po ich opisach
musi się znaleźć instrukcja CONNECT, zapisana w osobnej linii:


CONNECT ( <Nazwa obiekt dołączanego> , <Nazwa obiektu bazowego> [:<Nazwa członu>] )


Jeśli nazwa członu obiektu bazowego nie jest podana, to dołączenie
następuje do członu określonego w opisie robota jako GRIPPER.










OPIS GEOMETRII W JĘZYKA ARLANG Z ZASTOSOWANIEM TECHNIKI CSG 
===========================================================


Opis bryły 3-wymiarowej realizowany jest poprzez składanie (dodawanie i odejmowanie)
brył prostych, z wykorzystaniem koncepcji ruchomego roboczego układu współrzędnych.
Każda bryła opisywana jest w pewnym układzie współrzędnych odniesienia, który tu
będziemy nazywać lokalnym układem współrzędnych tej bryły. Bryła ta jest zawsze
nieruchoma w stosunku do swojego lokalnego układu współrzędnych (innymi słowy, jeśli
bryła znalazłaby się w ruchu, to jej lokalny układ współrzędnych przemieszczałby się
wraz z nią).
W momencie rozpoczęcia opisywania bryły zakłada się, że przestrzeń jest pusta, zaś
Wspomniany powyżej roboczy układ współrzędnych pokrywa się z lokalnym układem 
współrzędnych opisywanej bryły. 
Roboczy układ współrzędnych można przemieszczać do założonych pozycji, definiując 
odpowiednie sekwencje translacji i rotacji - zaś w tych pozycjach można dodawać
i odejmować uprzednio zdefiniowane bryły proste. Położenie dodawanych bądź odejmowanych
brył prostych jest określone w ten sposób, że ich lokalny układ współrzędnych pokrywa
się z roboczym układem współrzędnych w jego aktualnym położeniu.


Wszystkie układy współrzędnych są układami prawoskrętnymi!


W języku ARLANG zdefiniowane są następujące bryły podstawowe:




1) Prostopadłościan        - wnętrze prostopadłościanu o podstawie leżącej na płaszczyźnie XY
                          lokalnego układu współrzędnych, przy czym środek ciężkości tej podstawy
                          pokrywa się z początkiem tego układu współrzędnych.
2) Wałek                - wnętrze wałka o zadanym promieniu r i wysokości h, o podstawie leżącej
                          na płaszczyźnie XY lokalnego układu współrzędnych, przy czym środek
                          ciężkości tej podstawy pokrywa się z początkiem tego układu współrzędnych.
3) Stożek                - wnętrze skończonego stożka o promieniu podstawy dolnej r1, promieniu
                          podstawy górnej r2, oraz o wysokości h, przy czym podstawa dolna leży
                          w płaszczyźnie XY lokalnego układu współrzędnych, zaś jej środek ciężkości
                          pokrywa się z początkiem tego układu współrzędnych.
4) Kula                        - wnętrze kuli o zadanym promieniu i środku pokrywającym się z początkiem
                          lokalnego układu współrzędnych.


W miarę potrzeb można też wykorzystywać następujące bryły elementarne:


1) Półprzestrzeń dolna         - jest to nieskończona bryła elementarna, ograniczona "od góry"
                          płaszczyzną XY jej lokalnego układu współrzędnych. Innymi słowy,
                          jest to zbiór punktów przestrzeni o współrzędnej z<=0 w lokalnym
                          układzie współrzędnych
2) Półprzestrzeń górna         - jest to nieskończona bryła elementarna, ograniczona "od dołu"
                           płaszczyzną XY jej lokalnego układu współrzędnych. Innymi słowy,
                          jest to zbiór punktów przestrzeni o współrzędnej z>=0 w lokalnym
                          układzie współrzędnych
3) Wnętrze walca        - jest to część przestrzeni zamknięta wewnątrz nieskończonej 
                          powierzchni walcowej o osi pokrywającej się z osią Z jej lokalnego
                          układu współrzędnych. Innymi słowy, jest to zbiór punktów
                          przestrzeni o współrzędnych x i y (mierzonych w lokalnym układzie
                          współrzędnych tej bryły) spełniających warunek x*x+y*y<=r*r  
                          gdzie r - promień tej powierzchni walcowej
4) Zewnętrze walca        - jest to część przestrzeni znajdująca się na zewewnątrz nieskończonej 
                          powierzchni walcowej o osi pokrywającej się z osią Z jej lokalnego
                          układu współrzędnych. Innymi słowy, jest to zbiór punktów
                          przestrzeni o współrzędnych x i y (mierzonych w lokalnym układzie
                          współrzędnych tej bryły) spełniających warunek x*x+y*y>=r*r  
                          gdzie r - promień tej powierzchni walcowej
5) Wnętrze kuli                - jest to część przestrzeni zamknięta wewnątrz powłoki kulistej 
                          o środku pokrywającym się z punktem początku jej lokalnego
                          układu współrzędnych. Innymi słowy, jest to zbiór punktów
                          przestrzeni o współrzędnych x,y,z (mierzonych w lokalnym układzie
                          współrzędnych tej bryły) spełniających warunek x*x+y*y+z*z<=r*r  
                          gdzie r - promień tej powłoki kulistej
6) Zewnętrze kuli        - jest to część przestrzeni znajdująca się na zewnątrz powłoki 
                          kulistej o środku pokrywającym się z punktem początku jej 
                          lokalnego układu współrzędnych. Innymi słowy, jest to zbiór 
                          punktów przestrzeni o współrzędnych x,y,z (mierzonych w lokalnym 
                          układzie współrzędnych tej bryły)spełniających warunek
                          x*x+y*y+z*z>=r*r  gdzie r - promień tej powłoki kulistej
7) Wnętrze stożka        - jest to część przestrzeni zamknięta wewnątrz nieskończonej
                          powierzchni stożkowej (ciągnącej się w obie strony od wierzchołka)
                          o osi pokrywającej się z osią Z jej lokalnego układu współrzędnych. 
                          Innymi słowy, jest to zbiór punktów przestrzeni o współrzędnych x,y,z 
                          (mierzonych w lokalnym układzie współrzędnych tej bryły) spełniających 
                          warunek x*x+y*y<=r*r, przy czym r wyraża się wzorem r=z*tg(alfa)
                          gdzie alfa jest wartością półkąta wierzchołkowego stożka
8) Zewnętrze stożka        - jest to część przestrzeni znajdująca się na zewnątrz nieskończonej
                          powierzchni stożkowej (ciągnącej się w obie strony od wierzchołka)
                          o osi pokrywającej się z osią Z jej lokalnego układu współrzędnych. 
                          Innymi słowy, jest to zbiór punktów przestrzeni o współrzędnych x,y,z 
                          (mierzonych w lokalnym układzie współrzędnych tej bryły) spełniających 
                          warunek x*x+y*y>=r*r, przy czym r wyraża się wzorem r=z*tg(alfa)
                          gdzie alfa jest wartością półkąta wierzchołkowego stożka


Opis geometrii składa się z ciągu wywołań procedur definiujących translacje i rotacje roboczego układu
współrzędnych oraz wywołań procedur określających dodawane bądź odejmowane w danym miejscu bryły proste.


Parametrami procedur definiujących translacje i rotacje są wyrażenia arytmetyczne określające
wartość tych przemieszczeń (w jednostkach długości np. w milimetrach dla translacji i w radianach
bądź w stopniach dla rotacji). Kąty dodatnie odpowiadają obrotom w prawo (patrząc w kierunku
zgodnym z osią), zaś kąty ujemne - obrotom w lewo.


Parametrami procedur definiujących dodawane bądź odejmowane bryły są konkretne wartości liczbowe
bądź wyrażenia arytmetyczne określające wymiary tych brył.


Poniżej znajduje się wykaz procedur wraz z ich objaśnieniami:


Procedura                Opis                                                        Przykłady
---------                ----                                                        ---------


TX(dx)                  Translacja (przesunięcie) roboczego układu współ-        TX(100)
                        rzędnych wzdłuż jego własnej osi X o wartość dx
TY(dy)                  Translacja (przesunięcie) roboczego układu współ-        TY(d*2)
                        rzędnych wzdłuż jego własnej osi Y o wartość dy
TZ(dz)                  Translacja (przesunięcie) roboczego układu współ-        TZ(-s/2)
                        rzędnych wzdłuż jego własnej osi Z o wartość dz
RX(alfa)                Rotacja (obrót) roboczego układu współrzędnych                RX(-90°)
                        wokół jego własnej osi X o kąt alfa podany
                        w radianach (lub w stopniach, jeśli po wartości
                        liczbowej podamy symbol °, który można wpisać
                        za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248)
RY(beta)                Rotacja (obrót) roboczego układu współrzędnych                RY(a)
                        wokół jego własnej osi Y o kąt beta podany
                        w radianach (lub w stopniach, jeśli po wartości
                        liczbowej podamy symbol °, który można wpisać
                        za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248)
RZ(gamma)               Rotacja (obrót) roboczego układu współrzędnych                RZ(45°)
                        wokół jego własnej osi Z o kąt gamma podany
                        w radianach (lub w stopniach, jeśli po wartości
                        liczbowej podamy symbol °, który można wpisać
                        za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248)
STPOS(nr)                  Zapamiętanie aktualnego położenia roboczego układu        STPOS(3)
                        współrzędnych (STore Position) i przypisanie mu
                        numeru nr. 
                        Zapamiętać można conajwyżej 255 położeń o numerach
                        od 1 do 255. Powtórne wywołanie procedury STPOS 
                        z takim samym parametrem spowoduje skasowanie
                        uprzednio zapamiętanego położenia
REPOS(nr)                  Odtworzenie zapamiętanego uprzednio pod numerem nr        REPOS(3)
                        połozenia (REstore POsition) roboczego układu
                        współrzędnych


Podstawowe bryły złożone:


+CUBOID(dx,dy,dz)        Dodanie wnętrza prostopadlościanu o wymiarach                +CUBOID(a,b,c)
                        dx, dy, dz odpowiednio w kierunku osi X, Y, Z
-CUBOID(dx,dy,dz)        Odjęcie wnętrza prostopadlościanu o wymiarach                -CUBOID(a,b,c)
                        dx, dy, dz odpowiednio w kierunku osi X, Y, Z
+CYLINDER(r,h)                Dodanie wnętrza wałka cylindrycznego o promieniu r        +CYLINDER(10,100)
                        i wysokości h
-CYLINDER(r,h)                Odjęcie wnętrza wałka cylindrycznego o promieniu r        -CYLINDER(10,100)
                        i wysokości h
+CONE(r1,r2,h)                Dodanie wnętrza stożka o promieniu podstawy dolnej        +CONE(20,10,80)
                        r1, promieniu podstawy górnej r2 oraz wysokości
                        stożka h
-CONE(r1,r2,h)                Odjęcie wnętrza stożka o promieniu podstawy dolnej        -CONE(20,10,80)
                        r1, promieniu podstawy górnej r2 oraz wysokości
                        stożka
+SPHERE(r)                Dodanie wnętrza kuli o promieniu r (procedura ta        +SPHERE(100)
                        jest równoważna z procedurą +WK(r)
-SPHERE(r)                Odjęcie wnętrza kuli o promieniu r (procedura ta        +SPHERE(100)
                        jest równoważna z procedurą -WK(r)


Bryły elementarne:


+LHSP                        Dodanie półprzestrzeni dolnej (Lower Half-SPace)        +LHSP
                        w aktualnym położeniu roboczego układu współrzędnych
+UHSP                        Dodanie półprzestrzeni górnej (Upper Half-SPace)        +UHSP
                        w aktualnym położeniu roboczego układu współrzędnych
-LHSP                        Odjęcie półprzestrzeni dolnej (Lower Half-SPace)        -LHSP
                        w aktualnym położeniu roboczego układu współrzędnych
-UHSP                        Odjęcie półprzestrzeni górnej (Upper Half-SPace)        -UHSP
                        w aktualnym położeniu roboczego układu współrzędnych
+ICYL(r)                Dodanie wnętrza nieskończonego walca (Inside of           +icyl(10)
                        CYLinder) o podanym promieniu r, w aktualnym poło-
                        żeniu roboczego układu współrzędnych
-ICYL(r)                Odjęcie wnętrza nieskończonego walca (Inside of           -icyl(r/2)
                        CYLinder) o podanym promieniu r, w aktualnym poło-
                        żeniu roboczego układu współrzędnych
+OCYL(r)                Dodanie zewnętrza nieskończonego walca (Outside of      +ocyl(10)
                        CYLinder) o podanym promieniu r, w aktualnym poło-
                        żeniu roboczego układu współrzędnych
-OCYL(r)                Odjęcie zewnętrza nieskończonego walca (Outside of      -ocyl(5)
                        CYLinder) o podanym promieniu r, w aktualnym poło-
                        żeniu roboczego układu współrzędnych
+ISPH(r)                Dodanie wnętrza kuli (Inside of SPHere) o podanym              +isph(50)
                        promieniu r, w aktualnym położeniu roboczego układu
                        współrzędnych     
-ISPH(r)                Odjęcie wnętrza kuli (Inside of SPHere) o podanym              -isph(D/2)
                        promieniu r, w aktualnym położeniu roboczego układu
                        współrzędnych     
+OSPH(r)                Dodanie zewnętrza kuli (Outside of SPHere) o poda-        +osph(50)
                        nym promieniu r, w aktualnym położeniu roboczego
                        układu współrzędnych     
-OSPH(r)                Odjęcie zewnętrza kuli (Outside of SPHere) o poda-             -osph(D/2)
                        nym promieniu r, w aktualnym położeniu roboczego
                        układu współrzędnych
+ICON(alfa)                Dodanie wnętrza nieskończonego stożka (Inside of         +icon(30°)
                        CONe) o podanej wartości półkąta wierzchołkowego
                        alfa, w aktualnym położeniu roboczego układu współ-
                        rzędnych.
                        Kąt alfa jest podawany w radianach (lub w stop-
                        niach, gdy po wartości liczbowej podamy symbol °,
                        który można wpisać za pomocą kombinacji klawiszy
                        ALT + 248)
-ICON(alfa)                Odjęcie wnętrza nieskończonego stożka (Inside of         -icon(a/2)
                        CONe) o podanej wartości półkąta wierzchołkowego
                        alfa, w aktualnym położeniu roboczego układu współ-
                        rzędnych.
                        Kąt alfa jest podawany w radianach (lub w stop-
                        niach, gdy po wartości liczbowej podamy symbol °,
                        który można wpisać za pomocą kombinacji klawiszy
                        ALT + 248)
+OCON(alfa)                Dodanie zewnętrza nieskończonego stożka (Outside of         +ocon(45°)
                        CONe) o podanej wartości półkąta wierzchołkowego
                        alfa, w aktualnym położeniu roboczego układu współ-
                        rzędnych.
                        Kąt alfa jest podawany w radianach (lub w stop-
                        niach, gdy po wartości liczbowej podamy symbol °,
                        który można wpisać za pomocą kombinacji klawiszy
                        ALT + 248)
-OCON(alfa)                Odjęcie zewnętrza nieskończonego stożka (Outside of         -ocon(arctan(0.8))
                        CONe) o podanej wartości półkąta wierzchołkowego
                        alfa, w aktualnym położeniu roboczego układu współ-
                        rzędnych.
                        Kąt alfa jest podawany w radianach (lub w stop-
                        niach, gdy po wartości liczbowej podamy symbol °,
                        który można wpisać za pomocą kombinacji klawiszy
                        ALT + 248)


Oprócz wykorzystywania powyższych procedur opisujących dodawane bądź odejmowane bryły elementarne
i podstawowe bryły złożone, istnieje również możliwość dodawania i odejmowania zdefiniowanych
uprzednio własnych brył złożonych, opisanych w osobnych procedurach niebibliotecznych
(czyli własnych procedurach napisanych przez użytkownika).
W takim przypadku taka bryła składowa jest dodawana bądź odejmowania w takim położeniu, że jej
lokalny układ współrzędnych pokrywa się z roboczym układem współrzędnych w jego aktualnym położeniu.


Zapis formalny dodania lub odjęcia takiej bryły ma następującą postać:


+ Nazwa_procedury                                np.:         +Nakretka
- Nazwa_procedury                                np.:        -Rowek teowy


bądź też:


+ Nazwa_procedury (zestaw parametrów)                np.:        +szescian(30)
- Nazwa_procedury (zestaw parametrów)                np.:        -waleczek(D,L)


gdzie "Nazwa_procedury" jest nazwą procedury niebibliotecznej, w której dodawana bądź odejmowana
bryła składowa została opisana. Opis bryły składowej zawarty we wspomnianej procedurze 
niebibliotecznej jest również ciągiem wywołań procedur określających translacje roboczego układu
współrzędnych (przy czym jest to zupełnie niezależny roboczy układ współrzędnych, niemający nic
wspólnego z roboczym układem współrzędnych używanym w opisie zawierającym wywołanie tej procedury
niebibliotecznej) oraz wywołań procedur definiujących dodawane bądź odejmowane bryły proste (choć
i tam mogą się znaleźć odwołania do brył składowych niższego stopnia, opisanych w jeszcze innych
procedurach niebibliotecznych).


Poniżej przedstawiono przykładowy opis wałka stopniowanego mającego następujące trzy stopnie:
- pierwszy o średnicy 30 i długości 50
- drugi o średnicy 60 i długości 80
- trzeci o średnicy 30 i długości 40




+cylinder(15,170)
tz(50)
+cylinder(30,80)




Taki sam wałek można też opisać, wykorzystując własną procedurę "stopien":




procedure stopien
parameters D,L
+icyl(D/2)
-lspc
tz(L)
-uspc
endproc


Kod wykorzystujący tę procedurę ma następującą postać:




+stopien(30,170)
tz(50)
+stopien(60,80)






OPIS PODSTAW JĘZYKA ARLANG
==========================


ZASADY OGÓLNE:


  - Zasadniczo w jednej linii może być zapisana dokładnie jedna instrukcja.
    Jeśli jednak w jednej linii chcemy zapisać kilka instrukcji, to musimy
    je oddzielić od siebie średnikami np:


              REPEAT; A:=A+1; UNTIL A>20


  - Jeśli w linii wystąpi znak '$', to cała treść tej linii następująca
    po tym znaku jest interpretowana jako komentarz


  - Nazwy zmiennych, procedur i funkcji nie mogą być dłuższe, niż 80 znaków.
    W przypadku zmiennych indeksowanych do dlugości tej wlicza się także 
    nawias otwierający


  - Wszystkie spacje i znaki tabulatora są ignorowane




ZMIENNE:


  - Wszystkie zmienne są typu rzeczywistego („floating point”).


  - Rozróżniamy zmienne proste i zmienne indeksowane (tablice).


  - Zmienne proste pisane małymi i dużymi literami są rozróżniane


  - Zmienne indeksowane pisane małymi i dużymi literami nie są rozróżniane


  - Zmienna prosta jest automatycznie definiowana przy pierwszym podstawieniu
    pod nią jakiejkolwiek wartości np. A:=b+5*(b-3)


  - Tablica może być zadeklarowana w dowolnym miejscu programu, ale tylko 
    przed pierwszym odwołaniem do niej. Tablice mogą być tylko jednowymiarowe. 
    Ich elementy numerowane są od 1 do rozmiaru tablicy. Maksymalny rozmiar 
    tablicy może być 10000. Maksymalna ilość zadeklarowanych w danym programie 
    tablic wynosi 250. Nie można powtórnie deklarować tablicy o danej nazwie 
    w celu zmiany jej rozmiaru. Deklaracja tablicy ma postać:


                       ARRAY nazwa(rozmiar)
Przykłady:
                       ARRAY TABELA(3)
                       ARRAY B(a+5)


Odwołanie do zmiennej indeksowanej ma postać:


                       nazwa(indeks)
Przykłady:
                       TABELA(j):=13
                       a:=B(13)




WYRAZENIA ARYTMETYCZNE:


  - W skład wyrażeń arytmetycznych mogą wchodzić operatory +,-,/,* 
    oraz następujące funkcje:
     ABS( )         - wartość bezwzględna
     SIN( )      - funkcja sinus kąta podanego w radianach
     COS( )      - funkcja cosinus kąta podanego w radianach
     ARCTAN( )   - funkcja arcus tangens (wynik w radianach)
     ARCTAN2( )  - dwuargumentowa funkcja arcus tangens, zwracająca wartość kąta 
                   zawartego pomiędzy osią X a półprosta wychodzącą z początku 
                   układu współrzędnych i przechodzącą przez punkt o współrzędnych 
                   (X1,Y1) którego współrzędna Y1 jest pierwszym parametrem funkcji 
                   ARCTAN2, zaś współrzędna X1 jest drugim parametrem funkcji ARCTAN2
                   (wynik w radianach)
     SQRT( )     - pierwiastek kwadratowy
     PI()         - funkcja zwracająca wartość liczby PI
     EXISTS( )         - funkcja zwracająca wartość 1, gdy istnieje zmienna prosta o nazwie 
                   będącej parametrem tej funkcji, zaś zwracająca wartość 0, gdy
                   zmienna taka nie istnieje
     Funkcje trygonometryczne operują na radianach. Duże i małe litery nie są 
     rozróżniane w nazwach funkcji


  - Zachowywane jest pierwszeństwo dzielenia i mnożenia przed dodawaniem 
    i odejmowaniem, chyba że kolejność działań zmieniona jest przez zastosowanie 
    nawiasów.


  - Oprócz funkcji standardowych w wyrażeniach arytmetycznych mogą też wystąpić 
    funkcje zdefiniowane w bibliotekach specjalistycznych np. związanych 
    z generowaniem i realizacją instrukcji sterujących dla robota.


  - Stopień złożoności wyrażeń arytmetycznych jest nieograniczony




INSTRUKCJE PODSTAWIENIA:


  -  Ich postać ogólna jest następująca:  


                Zmienna := Wyrażenie_arytmetyczne


     Przykłady:
                    DELTA:=B*B-4*A*C
                    X1:=(-B-SQRT(DELTA))2/A
                    X2:=(-B+SQRT(DELTA))2/A




PROCEDURY NIEBIBLIOTECZNE:


  - Pod pojęciem procedur niebibliotecznych rozumiemy tutaj procedury definiowane 
    przez użytkownika w programie


  - Definicje procedur niebibliotecznych mogą występować w dowolnej kolejności, 
    jednak zawsze przed programem głównym (patrz „struktura programu”)


  - Treść pojedynczej procedury niebibliotecznej zawarta jest miedzy instrukcjami:


                  PROCEDURE <nazwa>  
                  .....
                  .....
                  ENDPROC
    Przykład:
                  PROCEDURE OBLICZ_C
                  C:=A*2
                  ENDPROC


  - Wywoływanie procedur niebibliotecznych odbywa się za pomocą instrukcji:


                   CALL <nazwa>
Przykład:
                  CALL OBLICZ_C


  - Duże i małe litery nie są rozróżniane w nazwach procedur


  - Opcjonalnie może wystąpić w instrukcji CALL lista parametrów aktualnych 
    przekazywanych do procedury. Lista ta zamieszczana jest w nawiasach zwykłych 
    i składa się z szeregu wyrażeń arytmetycznych oddzielonych przecinkami np.:


                         CALL OBLICZENIE(a,b,c*4)


  - Podstawienie wartości parametrów aktualnych pod odpowiednie zmienne wykorzystywane 
    przez procedurę odbywa się w tej procedurze przez wywołanie instrukcji PARAMETERS 
    o postaci:


                         PARAMETERS nazwa1,nazwa2,nazwa3....


    gdzie nazwa1, nazwa2, nazwa3.... - nazwy zmiennych prostych, pod które mają być 
    podstawione wartości parametrów aktualnych podane w instrukcji CALL np.:


                         PARAMETERS x,y,z


    Instrukcja PARAMETERS powinna być w zasadzie wywołana zaraz po nagłówku procedury.


  - W instrukcji CALL dopuszczalne jest zastąpienie fragmentu nazwy wywoływanej procedury
    przez wyrażenie arytmetyczne, którego wynik odpowiada łańcuchowi tekstowemu będącemu 
    w.w. fragmentem nazwy. W takim przypadku wspomniane wyrażenie arytmetyczne należy 
    zapisać w nawiasach klamrowych.
    Przykładowo, jeśli zmienna "a" ma wartość 3, to zapis:
                        CALL PROC{a*5}{a}
    jest równoważny zapisowi:
                        CALL PROC153


STRUKTURA PROGRAMU:


  - Główny blok programu zaczyna się od instrukcji PROGRAM, a kończy wraz z końcem 
    pliku tekstowego, w którym jest zawarty ten program. 
    Wszystkie definicje procedur niebibliotecznych (wywoływanych w bloku głównym 
    lub nawzajem przez siebie) musza się znajdować przed instrukcją PROGRAM


  - Linie programu nie dające się prawidłowo zinterpretować są ignorowane przez 
    interpreter, przy czym po zakończeniu programu wyświetlone będą stosowne komunikaty 
    o wystąpieniu błędów.




INSTRUKCJE WARUNKOWE:


- Instrukcje realizowane warunkowo znajdują się miedzy instrukcjami:


                    IF <warunek>
                         ....
                         ....
                         ELSE
                         ....
                    ....
                    ENDIF
   Przykład:


                   if a>b
                       c:=5;a:=c+1
                         else
                           c:=-5
                  endif


  - Człon "else" ma charakter opcjonalny np.prawidłowa jest innstrukcja warunkowa:
                  if c=0
                   d:=9
                  endif
                   
  - Maksymalne zagnieżdżenie instrukcji warunkowych wynosi 250 poziomów.




PĘTLE "REPEAT":


  - Instrukcje realizowane wielokrotnie (w pętli) znajdują się miedzy instrukcjami:


                  REPEAT
                  ....
                  UNTIL <warunek wyjścia z pętli>
    Przykład:
                  k:=0
                  repeat
                   k:=k+1
                  until k>20


  - Maksymalny stopień zagnieżdżenia pętli REPEAT ... UNTIL wynosi 250 poziomów.




WARUNKI LOGICZNE:


  - Warunki logiczne wykorzystywane są w instrukcjach warunkowych (if… else… endif) 
    oraz w pętlach (repeat… until…)


  - Warunki logiczne dzielimy na proste i złożone


  - Rozróżniamy warunki logiczne proste następujących typów:


                         WYRAŻENIE1  >  WYRAŻENIE2
                         WYRAŻENIE1  <  WYRAŻENIE2   
                  WYRAŻENIE1  =  WYRAŻENIE2
                  WYRAŻENIE1  <> WYRAŻENIE2


    gdzie WYRAŻENIE1 i WYRAŻENIE2 są dowolnymi wyrażeniami arytmetycznymi. 
    O spełnieniu bądź niespełnieniu ostatnich 2 warunków decyduje różnica 
    pomiędzy wartościami WYRAŻENIE1 i WYRAŻENIE2 wynosząca do 0.001. 
    Na przykład:


                  Jeśli A=5 i B=5.000001, to warunek A=B jest spełniony
                  Jeśli A=5 i B=5.01, to warunek A=B nie jest spełniony


    Dopuszczalne jest także, aby warunek logiczny był po prostu wyrażeniem arytmetycznym. 
    W tym przypadku warunek uważany jest za spełniony, gdy wartość tego wyrażenia jest 
    większa od 0.001, zaś w przypadku przeciwnym warunek jest uważany za niespełniony.
    Przyklad:
                        A:=0
                        IF A
                          B:=1
                        ELSE
                          B:=2
                        ENDIF


    (w powyższym przykładzie zmienna B przyjmuje wartość 2 )


  - Warunki logiczne złożone są warunkami złożonymi z kilku warunków prostych, 
    związanych ze sobą operatorami koniunkcji .&. na przykład:


         IF a>b+5 .&. a<c-6




PROCEDURY BIBLIOTECZNE:


  - Procedury biblioteczne są to procedury zawarte w SYSTEMOWEJ BIBLIOTECE języka 
    ARLANG oraz w BIBLIOTEKACH SPECJALISTYCZNYCH (na przykład omówione dalej procedury
    służące do generowania i realizowania instrukcji sterujących dla robota)


  - Procedury biblioteczne wywoływane są przez nazwę np. wywołanie procedury o nazwie 
    DETACHVIEW ma postać:


                       DETACHVIEW


  - Duże i małe litery nie są rozróżniane w nazwach procedur


  - Procedury biblioteczne mogą nie mieć żadnego parametru, ale mogą też mieć jeden 
    lub więcej parametrów aktualnych. Jeśli parametry występują, to w wywołaniu 
    procedury znajdują się one w nawiasach okrągłych i następują zaraz po nazwie 
    procedury) np.:


                       ACTION (cart, forwards, 100)


  - Najczęściej używaną procedurą systemową jest procedura WRITELN. Procedura ta
    wykorzystywana jest najczęściej przy testowaniu programu i umożliwia zapis
    danych do pliku debuggera (patrz niżej). Ma ona zmienną (elastyczną) liczbę
    parametrów. Jej postać jest następująca:


                  WRITELN(DBG,<lista parametrów oddzielona przecinkami>)


    Każdy z parametrów może być albo łańcuchem znaków i wtedy musi wystąpić w pojedynczych
    apostrofach np.:


                  WRITELN(DBG,'Koniec_programu')


    (przy czym spacje w tym łańcuchu należy zastąpić znakami _), albo też może być
    wyrażeniem arytmetycznym.
    W tym drugim przypadku, jeśli chcemy sformatować postać zapisywanej liczby, można
    zastosować notację analogiczną do stosowanej w języku PASCAL:


         <wyrażenie_arytmetyczne>:<wyrażenie_arytmetyczne>
    lub  <wyrażenie_arytmetyczne>:<wyrażenie_arytmetyczne>:<wyrażenie_arytmetyczne>


    Pierwsze wyrażenie arytmetyczne, to zapisywana wartość, drugie - liczba pozycji,
    na których ma być zapisana ta wartość, a trzecie - liczba miejsc po kropce
    dziesiętnej (jeśli nie podana, to przyjmowana standardowo 0)


    Przykład:           WRITELN(DBG,'Wartosc_wyrazenia_delta:_',b*b-4*a*c:6:3)








ZASADY OPISU URZĄDZEŃ
=====================


Opis urządzenia (manipulatora) musi być zawarty w pliku o nazwie z rozszerzeniem .ROB
Zawiera on następujące elementy:


- Opis geometrii członów manipulatora w procedurze GEOMETRY
- Opis kinematyki w procedurze KINEMATICS
- Definicje instrukcji sterujących dla manipulatora




Opis geometrii członów:
-----------------------


Procedura GEOMETRY zawiera opis CSG poszczególnych członów urządzenia (robota).
Opis każdego członu (za wyjątkiem pierwszego, który automatycznie przyjmuje nazwę
BASE) zaczyna się od instrukcji OBJECT:


                OBJECT ( <Nazwa członu> [:GRIPPER] )


           np.:        OBJECT (PLATFORM)
                OBJECT (HAND: GRIPPER)


Nazwa członu nie może być dłuższa niż 80 znaków. 
Jeśli człon jest określony jako GRIPPER, to do niego automatycznie dołączane są
obiekty w wyniku realizacji instrukcji CONNECT (wykorzystywanej w opisie ogólnym
systemu zrobotyzowanego w pliku *.LST), a także w wyniku realizacji stosowanych
w programie sterującym robotem procedur CONNECT, CONNECT ORIGIN, ATTACH TO oraz
ATTACH ORIGIN TO (jeśli w procedurach tych nie jest podana wprost nazwa członu).
Bezpośrednio po instrukcji OBJECT musi się znaleźć opis geometrii danego członu
w postaci ciągu wywołań procedur realizujących dodawanie i odejmowanie brył
prostych metodą CSG np:


                OBJECT (PLATFORM)
                tz (50)
                +CUBOID (100,100,40)


Lokalny układ współrzędnych, w którym się opisuje bryłę danego członu robota, jest
tożsamy z układem współrzędnych tego członu użytym do określenia parametrów Denavita-
-Hartenberga (w procedurze KINEMATICS - patrz dalej).
Opis geometryczny zawarty PRZED pierwszym wystąpieniem instrukcji OBJECT odnosi
się do członu BASE.




Opis kinematyki manipulatora:
-----------------------------


Procedura KINEMATICS zawiera opis powiązań pomiędzy członami robota (opis par
kinematycznych) oraz opis położenia względnego tych członów.
Powiązanie członu z członem bezpośrednio go poprzedzającym w łańcuchu kinematycznym
opisywane jest za pomocą instrukcji NEXT JOINT, mającej postać:


        NEXT JOINT (<Nazwa członu dołączanego>)
lub
        NEXT JOINT (<Nazwa członu dołączanego> ,<Nazwa członu odniesienia>[,t_start])
lub
        NEXT JOINT (<Nazwa członu dołączanego>,<Nazwa członu odniesienia>[,<t_1>,<t_2>[,<t_start>]])


Jeśli człon odniesienia nie jest podany, to automatycznie przyjmuje się, że chodzi
o BASE. Jako parametry procedury NEXT JOINT występować mogą tylko te nazwy członów,
które były użyte w procedurze GEOMETRY. Mogą one być zapisywane zarówno małymi jak
i dużymi literami.


Po instrukcji NEXT JOINT następuje zapis parametrów Denavita-Hartenberga opisujących
położenie układu współrzednych członu dołączanego w stosunku do układu współrzędnych
członu odniesienia:


        DH NOTATION (a, alfa, d, theta)


przy czym parametry tej procedury są właśnie parametrami Denavita-Hartenberga:
        
        a         - długość członu odniesienia (w jednostkach długości)
        alfa        - kąt skręcenia członu odniesienia w radianach (lub w stopniach, jeśli po wartości
                  liczbowej poda się symbol °, który można uzyskać za pomocą kombinacji klawiszy
                  ALT + 248)
        d        - odsunięcie członu dołączanego (w jednostkach długości)
        theta        - kąt konfiguracji członu dołączanego w radianach (lub w stopniach, jeśli po wartości
                  liczbowej poda się symbol °, który można uzyskać za pomocą kombinacji klawiszy
                  ALT + 248)


Wartości parametrów procedury DH NOTATION mogą być wyrażeniami arytmetycznymi.
Jeśli dołączany człon ma być ruchomy względem członu odniesienia, to odpowiednim
parametrem procedury (odpowiadającym zmiennej konfiguracyjnej) musi być nie konkretna
wartość, lecz specjalna funkcja t().


Ograniczenia przemieszczania opisywanego członu mogą być określone poprzez podanie
minimalnej i maksymalnej wartości parametru konfiguracyjnego (parametry t_1 i t_2 
instrukcji NEXT JOINT).
Parametr t_start oznacza startową (początkową) wartość parametru konfiguracyjnego Denavita-
-Hartenberga (tzn. odpowiadającą startowemu położeniu członu robota). Jeśli parametr 
t_start nie jest podany, to jest on automatycznie przyjmowany jako równy wartości t_1,
jeśli zaś t_1 nie jest podane, to t_start przyjmuje automatycznie wartość 0.


Jeśli procedura DH NOTATION zostanie pominięta, oznacza to pokrywanie się układów
współrzędnych członu dołączanego i członu odniesienia (i - oczywoście - brak możliwości
ich wzajemnego przemieszczania się).


Zamiast zapisu parametrów Denavita-Hartenberga (albo dodatkowo do niego) można też
zapisać ciąg transformacji (translacji i rotacji), określających przejście układu
współrzędnych członu odniesienia do położenia układu współrzędnych członu dołączanego:


        TX (l) - translacja wzdłuż osi X o wartość l (w jednostkach długości)
        TY (l) - translacja wzdłuż osi Y o wartość l (w jednostkach długości)
        TZ (l) - translacja wzdłuż osi Z o wartość l (w jednostkach długości)
        RX (a) - rotacja wokół osi X o wartość a w radianach (lub w stopniach,
                 jeśli po wartości liczbowej poda się symbol °, który można uzyskać
                 za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248)
        RY (a) - rotacja wokół osi Y o wartość a w radianach (lub w stopniach,
                 jeśli po wartości liczbowej poda się symbol °, który można uzyskać
                 za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248)
        RZ (a) - rotacja wokół osi Z o wartość a w radianach (lub w stopniach,
                 jeśli po wartości liczbowej poda się symbol °, który można uzyskać
                 za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248)


Przykład opisu powiązania członu ARM2 z poprzedzającym go w łańcuchu kinematycznym
członem ARM1 za pomocą przegubu obrotowego o zakresie kątów obrotu od -150° do 150°:


next joint(arm2,arm1,-150°,150°,0)
dh notation( 50,90°,0,t() )
 


Przykład prostego opisu geometrii i kinematyki pewnego manipulatora:
--------------------------------------------------------------------


$*********************
procedure geometry
+cuboid(60,60,340)            $ Opis członu BASE


object(arm_z)                $ Człon ARM_Z nie ma zdefiniwanej geometrii


object(arm_x)                $ Opis członu ARM_X
tz(-620)
+cuboid(40,40,640)


object(hand)                $ Opis członu HAND
tz(-70)
+cylinder(20,40)


object(jaw1)                $ Opis szczęki JAW1
ty(-10)
+cuboid(20,40,5)


object(jaw2)                $ Opis szczęki JAW2
ty(10)
+cuboid(20,40,5)
endproc
$*********************
procedure kinematics
next joint(arm_z,base,100,320,180)        
dh notation(0,0,t(),90°)                $ Przegub translacyjny - ruch pionowy
next joint(arm_x,arm_z,50,590,170)
dh notation(50,90°,t(),0)                $ Przegub translacyjny - ruch poziomy
next joint(hand,arm_x)
dh notation(0,90°,90,t())                $ Przegub obrotowy
next joint(jaw1,hand,12.5)
dh notation(0,90°,t(),0)                $ Liniowy ruch szczęki 1
next joint(jaw2,hand,12.5)
dh notation(0,-90°,t(),0)                $ Liniowy ruch szczęki 2
endproc
$*********************




Definicje instrukcji sterujących:
---------------------------------


Instrukcje sterujące definiuje się za pomocą procedur opisujących sposób realizacji
podstawowych czynności możliwych do wykonania przez modelowany manipulator
(np. ruch członów manipulatora do zadanych współrzędnych konfiguracyjnych, ruch
efektora do punktu o zadanych współrzędnych, otwarcie i zamknięcie chwytaka,
parkowanie robota itp).
Procedury te mogą mieć dowolną (unikalną dla danego manipulatora) nazwę. Nazwa ta
powinna wyraźnie się kojarzyć z realizowaną czynnością, gdyż będzie później
wykorzystywana w ramach instrukcji ACTION w programach sterujących modelowanym
gniazdem zrobotyzowanym (patrz opis struktury programów sterujących).


Jądrem każdej procedury opisującej podstawową czynność realizowaną przez manipulator
jest pętla REPEAT ... UNTIL DONE(), zawierająca szereg wywołań procedury MOVE:


    REPEAT
      MOVE( <Nazwa członu A> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu A w funkcji czasu> )
      MOVE( <Nazwa członu B> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu B w funkcji czasu> )
      ...
      MOVE( <Nazwa członu X> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu X w funkcji czasu> )
    UNTIL DONE ()


Każdy człon manipulatora biorący udział w realizacji danej czynności musi być
uwzględniony w osobnej instrukcji MOVE. Nazwy członów mogą być zapisane zarówno
małymi jak  i dużymi literami. 


Przyrosty zmiennych konfiguracyjnych poszczególnych członów podaje się w funkcji
czasu znormalizowanego do zakresu [0,1]. Bieżąca wartość tego czasu jest zwracana
przez funkcję L(). W momencie rozpoczęcia czynności funkcja ta zwraca więc wartość 0,
zaś w momencie zakończenia czynności - wartość 1. 


Podawany w instrukcji MOVE przyrost wartości zmiennej konfiguracyjnej danego członu
jest rozumiany jako różnica pomiędzy bieżącą wartością tej zmiennej,odpowiadającą
bieżącej wartości funkcji L(), a wartością początkową, czyli odpowiadającą wartości
funkcji L() równej zeru.


W wyrażeniach arytmetycznych określających przyrost wartości zmiennej konfiguracyjnej
danego członu manipulatora, można się odwoływać do początkowych wartości zmiennych
konfiguracyjnych dowolnych członów tego robota. Te wartości początkowe są zwracane
przez funkcję:


          TSTART (<Nazwa członu>)


Innymi słowy, funkcja TSTART zwraca dla członu o podanej nazwie wartość jej zmiennej
konfiguracyjnej odpowiadającą wartości funkcji L() równej zeru.


UWAGA! W niektórych sytuacjach (w szczególności w przypadku realizacji interpolacji
przez manipulator) zachodzi potrzeba ustalenia konkretnej wartości prędkości punktu
TCP wzdłuż trajektorii (a nie tylko stopnia prędkości). Aby symulator mógł zrealizować
to zadanie, potrzebna jest wartość drogi do przebycia przez punkt TCP w ramach
realizacji pojedynczej instrucji pozycjonowania. W takim przypadku wartość tę podaje
się jako parametr funkcji DONE(). Opisana powyżej pętla ma wówczas następującą postać:


    REPEAT
      MOVE( <Nazwa członu A> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu A w funkcji czasu> )
      MOVE( <Nazwa członu B> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu B w funkcji czasu> )
      ...
      MOVE( <Nazwa członu X> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu X w funkcji czasu> )
    UNTIL DONE (<wyrażenie arytmetyczne określające wartość drogi do przebycia przez TCP>)


Przykładowa procedura opisująca czynność podstawową realizowaną przez manipulator:
----------------------------------------------------------------------------------


Poniższa procedura realizuje ruch opisanego powyżej manipulatora, w wyniku którego
jego poszczególne człony (ARM_Z, ARM_X i HAND) zostaną doprowadzone do położenia
określonego przez zmienne konfiguracyjne będące parametrami tej procedury (z, x, theta).




  $*********************
  procedure move joints                $ Procedura realizująca ruch manipulatora
  parameters z,x,theta                $ Parametry instrukcji pozycjonowania (docelowe
                                $ wartości zmiennych konfiguracyjnych)
  dz:=z-tstart(arm_z)                $ Obliczenie docelowego przyrostu parametru 
                                $ konfiguracyjnego członu ARM_Z
  dx:=x-tstart(arm_x)                $ Obliczenie docelowego przyrostu parametru
                                $ konfiguracyjnego członu ARM_X
  repeat
   move(arm_z,L()*dz)                        $ Określenie przyrostu wartości zmiennej
                                        $ konfiguracyjnej członu ARM_Z w funkcji
                                        $ znormalizowanego czasu L()
   move(arm_x,L()*dx)                        $ Określenie przyrostu wartości zmiennej
                                        $ konfiguracyjnej członu ARM_X w funkcji
                                        $ znormalizowanego czasu L()
   move(hand,L()*(theta-tstart(hand)))        $ Określenie przyrostu wartości zmiennej
                                        $ konfiguracyjnej członu HAND w funkcji
                                        $ znormalizowanego czasu L()
  until done()
  endproc
  $*********************




Uwaga1:        Z zapisu powyższej procedury wynika, że założono liniową zależność przyrostu
        wartości poszczególnych zmiennych konfiguracyjnych od czasu L(). Oznacza to,
        że prędkość, z jaką się przemieszczają poszczególne człony, jest stała.
        W takim razie na początku i na końcu tego ruchu następują bardzo gwałtowne
        przyspieszenia (teoretycznie o wartości nieskończonej). Nie jest to zgodne
        z zasadami planowania trajektorii członów manipulatora w przestrzeni
        konfiguracyjnej. Dlatego powyższą procedurę należałoby zmienić tak, aby
        zapewnić płynną zmianę prędkości poszczególnych członów podczas realizacji
        opisywanego ruchu (modyfikacja ta nie będzie jednak opisana w niniejszej
        instrukcji).


Przykładowe wywołanie instrukcji MOVE JOINTS w programie sterującym gniazdem
zrobotyzowanym, przy założeniu, że podczas ładowania modelu manipulatora została
mu przypisana nazwa "ROBOCIK":


    ACTION (ROBOCIK, MOVE JOINTS, 200, 300, 45°)




Realizacja odwrotnego zadania kinematyki:
-----------------------------------------


Odwrotne zadanie kinematyki trzeba rozwiązać w przypadku definiowania instrukcji
pozycjonowania, których parametrami są współrzędne kartezjańskie efektora manipulatora.
Procedura opisująca realizację takiej instrukcji ma taką samą postać, jak to opisano
powyżej, czyli musi zawierać pętlę:


    REPEAT
      MOVE( <Nazwa członu A> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu A> )
      MOVE( <Nazwa członu B> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu B> )
      ...
      MOVE( <Nazwa członu X> , <przyrost zmiennej konfiguracyjnej członu X> )
    UNTIL DONE ()


jednak przed tą pętlą muszą być zrealizowane obliczenia wartości docelowych zmiennych
konfiguracyjnych poszczególnych członów manipulatora na podstawie zadanych współrzędnych
kartezjańskich (będących parametrami procedury).












BUDOWA PROGRAMU STERUJĄCEGO SYSTEMEM ZROBOTYZOWANYM
===================================================


Program sterujący urządzeniami wchodzącymi w skład systemu zrobotyzowanego
jest programem w języku ARLANG, wykorzystującym specjalistyczne procedury
biblioteczne, odpowiedzialnych za realizację określonych czynności elementarnych
(wywołania tych procedur nazywać się będzie w niniejszej dokumentacji podstawowymi
instrukcjami programu sterującego). Program ten jest zapisywany w pliku tekstowym
o standardowym rozszerzeniu .PRG


Uwaga!  W dalszym ciągu niniejszej instrukcji w stosunku do urządzeń
        wchodzących w skład gniazda zrobotyzowanego będzie się używać
        sformułowania "robot" (chociaż mogą to być również urządzenia
        dużo prostsze, nie będące sensu stricte robotami).


Prawidłowe funkcjonowanie programu wymaga umieszczenia na jego początku dyrektywy:


                        #INCLUDE (<nazwa programu>.TMP)


gdzie <nazwa programu> jest nazwą pliku tekstowego, w którym jest zapisany program.
Przykładowo, jeśli plik ten ma nazwę TEST.PRG, to wspomniana dyrektywa powinna mieć
postać:


                        #INCLUDE (TEST.TMP)




PODSTAWOWE INSTRUKCJE PROGRAMU STERUJĄCEGO:
-------------------------------------------




ACTION (<nazwa robota>, <nazwa procedury> [, <parametry> ])


        Instrukcja ta powoduje realizację przez określonego robota instrukcji
        zdefiniowanej w opisie tegoż urządzenia (a konkretnie: w odpowiednim
        pliku *.ROB, w procedurze, której nazwa jest drugim parametrem
        instrukcji ACTION). 
        Instrukcja ACTION powoduje wywołanie tej procedury (zazwyczaj zawierającej
        pętlę z szeregiem wywołań procedury MOVE dla poszczególnych członów
        manipulatora).
        Jeśli wywoływana procedura ma parametry, to wartości tych parametrów
        podaje się, oddzielając je od siebie przecinkami.
        DLA ZAAWANSOWANYCH:
        Istnieje też możliwość określenia procedury przerwania (bezparametrowej
        procedury zdefiniowanej w pliku programu sterującego), która będzie
        automatycznie wywoływana w każdym przejściu pętli REPEAT ... UNTIL DONE()
        Główne zastosowanie przerwania polega na opcjonalnym wywoływaniu w nim
        instrukcji BREAK, która powoduje zakończenie realizacji pętli
        REPEAT ... UNTIL DONE


        Przykład: ACTION (MANIPULATOR,GOTO,200,180,45)


ATTACH TO (<Nazwa robota> [:<Nazwa członu>] [,<Zasięg X> [,<Zasięg Y> [,<Zasięg Z]]]


        Przyłączenie ("chwycenie") obiektu przez robota o podanej nazwie. 
        Przyłączenie następuje do tzw. członu czynnego (jest to człon o nazwie
        podanej jako drugi parametr instrukcji). Jeśli nazwa członu czynnego
        nie jest podana, to automatycznie zakłada się, że chodzi o człon
        opisany w geometrii robota jako GRIPPER.
        Do członu czynnego przyłączony zostanie ten obiekt, dla którego początek
        układu współrzędnych znajduje się najbliżej początku układu współrzędnych
        członu czynnego.
        Jeśli podany jest zasięg (zdefiniowany przez kolejne trzy parametry
        instrukcji ATTACH TO), to brane są pod uwagę tylko takie obiekty
        dołączane, których początek układu współrzędnych znajduje się
        w odległościach nie większych niż <Zasięg X>, <Zasięg Y>, <Zasięg Z>
        odpowiednio od płaszczyzn YZ, XZ i XY układu współrzędnych członu czynnego.
        Jeżeli <Zasięg Z> nie jest podany, to automatycznie przyjmuje on wartość
        <Zasięg Y>, zaś jeśli <Zasięg Y> nie jest podany, to automatycznie 
        przyjmuje on wartość <Zasięg X>.
        Za pomocą instrukcji ATTACH TO można przyłączać obiekty nie tylko
        do robotów, ale także dowolnych innych obiektów np. do wymiennego chwytaka,
        przyłączonego uprzednio do robota (w takim przypadku zamiast nazwy robota
        podaje się jako parametr instrukcji ATTACH TO nazwę obiektu, do którego
        następuje dołączenie).


        Przykład: ATTACH TO (MANIPULATOR:GRIPPER,20,20,20)


ATTACH ORIGIN TO (<Nazwa robota> [:<Nazwa członu>] [,<Zasięg X> [,<Zasięg Y> [,<Zasięg Z]]]


        Realizacja tej samej czynności, co w przypadku instrukcji ATTACH TO,
        jednak dodatkowo obiekt dołączany jest przemieszczony w ten sposób,
        żeby jego układ współrzędnych pokrył się z układem współrzędnych
        członu czynnego robota. 


        Przykład: ATTACH ORIGIN TO (MANIPULATOR:GRIPPER,20,20,20)


CONNECT (<Nazwa obiektu dołączanego> , <Nazwa robota> [:<Nazwa członu>])


        Przyłączenie obiektu (może nim być także robot) do robota o podanej
        nazwie, a konkretnie do jego tzw. członu czynnego (jest to człon o nazwie
        podanej jako drugi parametr instrukcji). Jeśli nazwa członu aktywnego
        nie zostanie podana, to przyłączenie następuje automatycznie do członu
        określonego w opisie geometrii robota jako GRIPPER.
        Za pomocą instrukcji CONNECT można przyłączać obiekty nie tylko        do robotów,
        ale także do dowolnych innych obiektów (w takim przypadku zamiast nazwy
        robota podaje się jako parametr instrukcji CONNECT nazwę obiektu, do
        którego ma nastąpić przyłączenie).


        Przykład: CONNECT (CART:PLATFORM, WORKPIECE)


CONNECT ORIGIN (<Nazwa obiektu dołączanego> , <Nazwa robota> [:<Nazwa członu>])


        Realizacja tej samej czynności, co w przypadku instrukcji CONNECT,
        jednak dodatkowo obiekt dołączany jest przemieszczony w ten sposób,
        żeby jego układ współrzędnych pokrył się z układem współrzędnych
        członu czynnego robota. 


        Przykład: CONNECT ORIGIN (CART:PLATFORM, WORKPIECE)


NEW CONNECTION()


        Funkcja zwracająca wartość 1, gdy w wyniku ostatnio wywołanej instrukcji
        ATTACH TO, ATTACH ORIGIN TO, CONNECT lub CONNECT ORIGIN nastapiło
        dołączenie jakiegoś obiektu (dołączenie zakończyło się sukcesem).
        W przewciwnym razie funkcja ta zwraca wartość 0.


DETACH FROM (<Nazwa robota> [:<Nazwa członu>])


        Odłączenie WSZYSTKICH obiektów, które były dołączone do członu czynnego
        robota za pomocą użytych wcześniej procedur CONNECT lub ATTACHTO.
        Jeśli nazwa członu czynnego nie jest podana, to automatycznie zakłada
        się, że chodzi o człon określony wcześniej jako GRIPPER.


        Przykład: DETACH FROM (MANIPULATOR)


DISCONNECT (<Nazwa obiektu>)


        Odłączenie obiektu o podanej nazwie od robota (lub innego obiektu),
        do którego był on wcześniej przyłączony


        Przykład: DISCONNECT (WORKPIECE)


SPEED (wartość prędkości)


        Ustawienie prędkości przemieszczeń robota (standardowa wartość wynosi
        10 jednostek)


        Przykład: SPEED (15)






INSTRUKCJE SŁUŻĄCE DO AUTOMATYCZNEGO USTAWIANIA PARAMETRÓW OBSERWACJI PRZESTRZENI ROBOCZEJ
------------------------------------------------------------------------------------------




ZOOM (wielkość obrazu [,liczba stopklatek])


        Procedura ta powoduje ustawienie powiększenia obrazu przestrzeni roboczej.
        Wielkość obrazu określana jest w milimetrach (im mniejsza jest jej wartość,
        tym wieksze powiększenie). Standardowa wartość wynosi 1500.
        Opcjonalnie podawana liczba stopklatek jest to liczba faz wizualizacji
        powiększania (zalecana 10 do 20). Jeśli liczba stopklatek nie jest podana,
        to system automatycznie przyjmuje wartość 1 (powiększony obraz        pojawia się
        od razu, bez faz przejściowych)


        Przykład: ZOOM (2500, 10)


HIDE (<Nazwa obiektu> [: <Nazwa członu>])


        Ustawienie niewidoczności obiektu (robota, jego członu albo innego obiektu).
        Jeśli robot jest niewidoczny, to wszystkie jego człony też będą niewidoczne


        Przykład: HIDE (WORKPIECE)


HIDE CONNECTED (<Nazwa obiektu> [: <Nazwa członu>])


        Ustawienie niewidoczności wszystkich obiektów (także robotów), które są
        dołączone do podanego obiektu


        Przykład: HIDE CONNECTED (CART: PLATFORM)


SHOW (<Nazwa obiektu> [: <Nazwa członu>])


        Odwołanie niewidoczności obiektu (robota, jego członu albo innego obiektu).
        UWAGA! Jeśli robot został ustawiony jako niewidoczny za pomocą instrukcji
        HIDE, to pomimo ustawienia widoczności poszczególnych członów za pomocą
        instrukcji SHOW, człony te nadal będą niewidoczne.


        Przykład: SHOW (WORKPIECE)


SHOW CONNECTED (<Nazwa obiektu> [: <Nazwa członu>])


        Odwołanie niewidoczności wszystkich obiektów (także robotów), które są
        dołączone do podanego obiektu


        Przykład: SHOW CONNECTED (CART: PLATFORM)


VIEW ( x [,y [,z [a, [,b [,c ]]]]])


        Ustawienie widoku na przestrzeń roboczą określonego przez współrzędne liniowe
        x,y,z (w układzie współrzędnych projektu) oraz katy a,b,c które podaje się
        w radianach (albo w stopniach, jeśli po wartości liczbowej wpisze się symbol °,
        który można otrzymać za pomocą kombinacji klawiszy ALT + 248).
        Instrukcję tę należy rozumieć jako ustawienie układu współrzędnych obserwatora
        w stosunku do układu współrzędnych projektu, przy czym zakłada się, że obserwator
        patrzy "z góry" tj. z kierunku dodatniej półosi Z układu obserwatora.
        Zerowe wartości x,y,z,a,b,c oznaczają pokrywanie się układu współrzędnych
        obserwatora z układem współrzędnych projektu.
        Parametry x,y,z opisują translację układu współrzędnych obserwatora
        w stosunku do układu współrzędnych projektu, zaś kąty a,b,c są to kąty Eulera
        odpowiadające obrotom układu współrzędnych obserwatora odpowiednio wokół osi
        X,Y,Z


        Przykład: VIEW (500,400,0,90°,0,0)


ATTACH VIEW (<Nazwa obiektu> [:<Nazwa członu>] [,<Liczba stopklatek>]


        Przesunięcie początku układu współrzędnych obserwatora do początku układu
        współrzędnych obiektu o podanej nazwie oraz związanie go z tym obiektem
        (aż do odwołania za pomocą instrukcji DETACH VIEW, VIEW lub kolejnej
        instrukcji ATTACH VIEW). Od tego momentu obserwator będzie się przemieszczać
        wraz z obiektem.
        Liczba stopklatek to liczba faz wizualizacji przesuwania układu współrzędnych
        (zalecana 10 do 20). Jeśli liczba stopklatek nie jest podana, to system
        automatycznie przyjmuje wartość 1 (początek układu obserwatora jest
        umieszczany w położeniu docelowym od razu, bez faz przejściowych)


        Przykład: ATTACH VIEW (MANIPULATOR:GRIPPER, 10)


DETACH VIEW


        Rozłączenie utworzonego za pomocą procedury ATTACHVIEW powiązania pomiędzy
        obiektem i obserwatorem.


        Przykład: DETACH VIEW


MOVE VIEW (dx [,dy [,dz [,<Liczba stopklatek>]])


        Przesunięcie układu współrzędnych obserwatora wzdłuż osi X, Y, Z
        odpowiednio o wartości dx, dy, dz.
        Liczba stopklatek to liczba faz wizualizacji przesuwania układu (zalecana
        10 do 20). Jeśli liczba stopklatek nie jest podana, to system automatycznie
        przyjmuje wartość 1 (początek układu obserwatora jest umieszczany w położeniu
        docelowym od razu, bez faz przejściowych)


        Przykład: MOVE VIEW (100,0,90,10)


ROTATE VIEW (<Oś>,<kąt> [,<Liczba stopklatek>])


        Obrót układu współrzędnych obserwatora wokół podanej osi (X, Y albo Z)
        o kąt podany w radianach (lub w stopniach, jeśli po wartości liczbowej
        wpisze się symbol °, który można otrzymać za pomocą kombinacji klawiszy
        ALT + 248).
        Liczba stopklatek to liczba faz wizualizacji obracania układu obserwatora
        (zalecana 10 do 20). Jeśli liczba stopklatek nie jest podana, to system
        automatycznie przyjmuje wartość 1 (początek układu obserwatora jest
        umieszczany w położeniu docelowym od razu, bez faz przejściowych)


        Przykład: ROTATE VIEW (X, 90°)


SHOW MAIN INSTRUCTIONS


        Wywołanie tej instrukcji powoduje, że podczas symulacji programu sterującego
        wyświetlana będzie tylko treść instrukcji bezpośrednio związanych z realizacją
        czynności przez roboty (czyli instrukcji, do których następują odwołania za
        pomocą instrukcji ACTION). Nie będzie natomiast wyświetlana np. treść instrukcji
        dotyczących ustawiania parametrów dotyczących obserwacji przestrzeni roboczej


SHOW ALL INSTRUCTIONS


        Wywołanie tej instrukcji powoduje, że podczas symulacji programu sterującego
        wyświetlana będzie treść wszystkich instrukcji




Uwaga dla zaawansowanych:


         Jeśli powyższe instrukcje (oprócz instrukcji ACTION) wywoływane są w opisie
        własnych instrukcji użytkownika, to można w nich nazwę robota zastąpić przez
        parametr *ACTIVE. Wówczas dana instrucja będzie się odnosić do aktywnego
        robota tj. tego, który jest określony w instrukcji ACTION.




INSTRUKCJE SŁUŻĄCE DO KOMUNIKACJI GŁOSOWEJ
------------------------------------------


SPEAKER (numer,komunikat)


        Wygłoszenie komunikatu podanego jako drugi parametr instrucji SPEAKER, przy czym
        polskie głoski można uzyskać stawiając znak ^ po danej literze, zaś odstępy
        (spacje) należy zastąpić znakami podkreślenia _
        Parametr "numer" oznacza numer głośnika: głośnik nr 1 jest przeznaczony dla języka
        polskiego, natomiast głośnik nr 2 wygłasza komunikaty w języku angielskim.
        W przypadku języka polskiego (głośnik nr 1), jeśli ciąg znaków (cyfr) ma być
        odczytany jako liczba, to należy go poprzedzić znakiem # np.: 


                SPEAKER (1 , 5_razy_5_wynos^i_#25)


        W treści komunikatu mogą też występować fragmenty "parametryczne": zamiast
        konkretnego tekstu można wstawić w nawiasach prostokątnych [ ] dowolne wyrażenie
        arytmetyczne, którego wynik będzie wygłoszony np.:


                X:=5; SPEAKER (1 , [X]_razy_[X]_wynos^i_[X*X])




VOICE (numer)                


        Ustawienie numeru głosu dla procedury SPEAKER (funkcjonuje tylko dla języka
        angielskiego.




VOLUME (wartość)        


        Ustawienie głośności dla procedury SPEAKER (funkcjonuje tylko dla języka
        angielskiego). Glośność można ustawić w skali od 1 do 100.




SPEECH RATE (wartość)


        Ustawienie prędkości mowy dla procedury SPEAKER (funkcjonuje tylko dla języka
        angielskiego). Prędkość można ustawić w granicach od -10 (spowolnienie) do +10
        (przyspieszenie). Standardowa prędkość odpowiada wartości 0.




MICROPHONE


        Rejestracja i analiza treści wypowiedzi (komendy) wypowiedzianej przez użytkownika
        do mikrofonu. Rezultat tej analizy jest dostępny za pośrednictwem funkcji COMMAND()
        oraz SVALUE().




ACTIVATE (nazwa)        


        Instrukcja ta może być wywoływana do 20 razy i powoduje dodanie komendy o podanej
        nazwie do listy komend "aktywnych" (które będą uwzględniane w ramach analizy
        realizowanej przez instrukcję MICROPHONE).
        Nazwa komendy może być zapisana zarówno małymi jak dużymi literami.
        Brak jakiegokolwiek wywołania instrukcji ACTIVATE powoduje, że uwzględniane będą
        wszystkie komendy z podanego zestawu komend.
        Wywołana aktywacja komend obowiązuje dla najbliższego wywołania instrukcji MICROPHONE.




COMMAND (nazwa)
        
        Jest to funkcja zwracająca wartość 1 jeśli nazwa podana jako jej parametr jest
        taka sama jak nazwa komendy wypowiedzianej przy wywołaniu instrukcji MICROPHONE.
        W przypadku braku tej zgodności funkcja zwraca wartość 0.
        Sposób przypisywania nazw komendom w języku naturalnym jest opisany w osobnej
        dokumentacji.


        Przykład: IF COMMAND (OPEN GRIPPER) = 1
                   ACTION (MANIPULATOR, OPEN)
                  ENDIF


SVALUE (numer)
        
        Funkcja zwracająca wartość parametru (Semantic VALUE) o określonym numerze,
        opisującego komendę w języku naturalnym, wypowiedzianą przy wywołaniu instrukcji
        MICROPHONE. Przypisywanie parametrów do komend jest opisane w osobnej dokumentacji.






PRZYKŁADY PROGRAMÓW W JĘZYKU ARLANG SŁUŻĄCYCH DO STEROWANIA ROBOTEM MOBILNYM
----------------------------------------------------------------------------




Przykład 1  Program realizujący przenoszenie przedmiotu znajdującego się na stole
            ---------------------------------------------------------------------


#include(robot.tmp)


procedure TakePart
parameters nr
AttachView(manipulator:gripper,10)
zoom(500,10)
Action(manipulator,Goto,0,180,0)
Action(manipulator,Goto,310,180,0)
Action(manipulator,Goto,310,130,0)
Action(manipulator,Close)
Action(manipulator,Goto,310,180,0)
xp:=(nr-1)*40
Action(manipulator,Goto,xp,180,0)
Action(manipulator,Goto,xp,50,0)
Action(manipulator,Open)
Action(manipulator,Goto,xp,90,0)
zoom(1500,10)
AttachView(cart:tcp,10)
endproc


procedure PutPart
parameters nr
xp:=(nr-1)*40
AttachView(manipulator:gripper,10)
zoom(500,10)
Action(manipulator,Goto,xp,90,0)
Action(manipulator,Goto,xp,50,0)
Action(manipulator,Close)
Action(manipulator,Goto,xp,180,0)
Action(manipulator,Goto,310,180,0)
Action(manipulator,Goto,310,130,0)
Action(manipulator,Open)
Action(manipulator,Goto,310,180,0)
Action(manipulator,Goto,0,180,0)
Action(manipulator,Goto,0,90,0)
zoom(1500,10)
AttachView(cart:tcp,10)
endproc


program
Action(cart,Back,105)
call TakePart(1)
Action(cart,Back,90)
call TakePart(2)
call PutPart(1)
Action(cart,Back,45)
call PutPart(2)
Action(cart,Forwards,90)
DetachView
Action(cart,Forwards,150)




Przykład 2 Program służący do głosowego sterowania robotem mobilnym
           --------------------------------------------------------


#include(robot.tmp)


procedure TakePart
Action(manipulator,Goto,340,180,0)
Action(manipulator,Goto,340,130,0)
Action(manipulator,Close)
Action(manipulator,Goto,340,180,0)
endproc


procedure PutPart
Action(manipulator,Goto,340,130,0)
Action(manipulator,Open)
Action(manipulator,Goto,340,180,0)
endproc


program
y_green:=30
y_blue:=-30
y_cart:=150
speaker(1,Wybierz symulację_ciągłą)
Action(manipulator,Goto,0,180,0)
zoom(1000,10)
repeat
 speaker(1,Czekam_na_polecenie)
 microphone
 if command(przeniesienie)
  if svalue(1)>0
   dy:=y_green-y_cart
   y_goal:=y_cart+dy+svalue(2)
   if y_goal<70 .&. y_goal>y_blue+20
    ok:=1
   else
    ok:=0
   endif
  else
   dy:=y_blue-y_cart
   y_goal:=y_cart+dy+svalue(2)
   if y_goal>-70 .&. y_goal<y_green-20
    ok:=1
   else
    ok:=0
   endif
  endif
  if ok
   Action(cart,Forwards,dy)
   call TakePart
   Action(cart,Forwards,svalue(2))
   call PutPart
   y_cart:=y_goal
   if svalue(1)>0
    y_green:=y_cart
   else
    y_blue:=y_cart
   endif
  else
   speaker(1,Pozycja_poza_zakresem)
  endif
 endif
until command(zakonczenie)
speaker(1,Do_widzenia)
zoom(1500,10)
Action(manipulator,Goto,0,180,0)
Action(manipulator,Goto,0,90,)
Action(cart,Forwards,150-y_cart)




Opis quasi-naturalnego języka komend głosowych dla przykładu 2
--------------------------------------------------------------


$language: Polish


#com zakonczenie
zakończ program
proszę zakończyć program


#com przeniesienie
*przenies *kolorowy *przedmiot ?o *liczba milimetrów do *kierunek: p2; p4*p7


#def przenies
przenieś
przesuń
posuń
przemieść
proszę *przeniesc


#def przeniesc
przenieść
przesunąć
posunąć
przemieścić


#def kolorowy
niebieski        :-1
zielony                :1


#def przedmiot
przedmiot
wałek


#def liczba
dziesięć        :10
dwadzieścia        :20
trzydzieści        :30
czterdzieści        :40


#def kierunek
przodu        :1
tyłu        :-1